韩国这回追查亲日韩国人
也就是他们自己说的所谓
韩奸子孙的资产
出了个狠招
鼓励老百姓举报
举报有奖
要把仗打成人民战争
李在明重新祭出追查资产一举多得
对韩国整个民族来说
伸张历史正义没得说
对在野党来说
他们对韩国是从哪来的
这个历史叙事的改写要被否定
属于釜底抽薪
而且李在明在8月15号
二战纪念日讲话里
把这个事儿重新讲了一遍
也是机智的外交策略
一方面
美日韩三国同盟里
批评现在的日本不合适
但是用清算本国历史遗留问题
来表达
既站稳了立场
又表达了态度
李在明高明
新法律是6月通过的
舆论上是压倒性支持
政府在组建新部门
已经磨刀霍霍
网民也摩拳擦掌
不光能看戏举报还有奖
挖出一块窝藏的土地或者房子
哪怕是只奖励十分之一
对普通人也是巨款了
之前提出这个法案的时候
就有人警告
政治话题
一旦让人民参与进来
那么这种追查一定会扩大化
搞不好会演变成
社会矛盾的巨大隐患
果不其然
法律虽然是12月份才会正式实施
但前几天
已经在一个当红明星身上预演过一次
今天咱们就借这件事
聊聊有韩国特色
一波三折的追查韩奸
观察的郭里有范
我是郭里
韩国女演员被揪出来
这是怎么回事呢
跟韩红塌房类似
也是祸从口出
不过比韩红还更无辜一点
安河英还不是大咖
但窜声的势头特别猛
已经能接三星的广告
可以说是星途坦荡
谁也没想到一夜翻车
8月7号综艺节目里
安河英介绍自己的家世
四代从医
说曾祖父安相浩
还给朝鲜王朝的高宗看过病
这可厉害了
医生教授检察官
在韩国本来就是三大金领
还不光是收入多少的问题
就那种社会上的尊重
也是钱买不来的
安家四代行医还给国王看过病
别说金领
那不得是镶上钻了
这个人设太完美了
但是再红的偶像
谁没点黑粉呢
有些人就不乐意了
开始扒
不扒不知道
一扒吓一跳
安相浩这三个字
竟然跟伊藤博文联系在一块
1909年
这位日本前首相
在哈尔滨遇刺之后
安相浩就出现在了追悼会
筹备委员会的名单里
如果这个还能解释
说是礼节性的
那另一个身份就实锤了
安相浩同时还是
大正亲睦会的成员
这个组织
当年可是配合
日本同化政策的帮凶
所谓同化政策
就是要求韩国放弃本民族的文化
完全日本化
要不说这种追查韩奸的运动
一旦给社会化了
就特别恐怖
没有人民群众发现不了的罪行
很快又有更劲爆的给挖出来
有人找到了一本
当年讲医生行业的旧书
里边有段对安相浩的采访
他说
我很少跟朝鲜人往来
一件朝鲜传统服装都没有
而且我不吃辣
我跟日本人是一样的
从亲睦会成员到这几句话
什么性质
你说安相浩不是韩奸
谁是韩奸
四代行医事件发酵之后
安河英已经手写了道歉信
但截至目前没什么用
包括三星在内的大金主
已经把安河英拍的广告雪藏
奈飞新剧的宣发
也把安河英的专访给取消了
演艺生涯凶多吉少
其实理论上
一百多年前曾祖父是什么人
干过什么
跟安河英自己有什么关系呢
为什么韩国人这么计较
这就得说到韩国追查
韩奸后代资产这件事的基本逻辑了
韩国人是说
你身为亲日派的子孙
自己选择不了
不是你的错
但你继承享用祖先
在亲日期间积累的财富
包括传承的社会地位
这个就不行了
尤其是当年很多反抗日本殖民的
独立派人士
因为被杀害
后代没有人照顾
陷入贫困
一边是代际传承的财富
一边是代际传承的贫困
甚至形成个说法
叫光复毁三代
亲日富三代
要是这个不纠正
那民族正义何在
追查韩奸后代资产的社会基础
就是从这儿来的
不过这就产生一个问题
既然韩国人对亲日派恨之入骨
那么在二战日本投降
韩国光复独立的时候
韩国干什么呢
为什么当时没直接把亲日派
给清算清楚呢
其实韩国当时不是不想
是做不到
在说韩国的苦衷之前
咱们得先看看欧洲
是怎么清算亲纳粹人士的
有这个对比
才能更好地理解韩国
要说整个欧洲谁最配合纳粹
那么望风而降的法国
肯定是第一档
德国人开进巴黎
组建了傀儡政府
就跟当年日本在中国
组建的汪伪政权类似
德国战败
戴高乐将军回到法国之后
第一时间就把十几万
当年在被占领期间
跟纳粹合作过的法国人
送上了法庭
最后被定罪的有12万多人
其中将近800人被判了死刑
更多的流血
其实是来自民间的报复
这个没有精确统计
但学者估算
当时全法国有1万到1万5千人
被指认为法奸
都没等到被官方逮捕
在大街上
被愤怒的老百姓
就直接打死了
还有跟德国兵谈恋爱的妇女
也给剃成了阴阳头
游街示众
在这些人身惩罚之外
影响更深远的
其实是另外一件事
法国制定了个新法律
叫国家剥夺
对比着看
就有点像现在常说的
剥夺谁谁的政治权利
多少多少年
法国这个国家剥夺
目的就是限制一个人的公民权
最主要的就包括几项
比如像剥夺投票权
禁止担任公职
不能当记者
不能当公司高管等等这些
那为什么说这个影响深远呢
是因为这个国家剥夺
相当一大部分
是用在了知识分子
或者是舆论界人士身上
这些人你说他是法奸
但他也没给纳粹当过特务
他也没在傀儡政府里当过官
找不出特别具体的罪证
但他们确实是从舆论上
曾经跟纳粹有千丝万缕的联系
法国政府就用国家剥夺这种方式
把这些本来有名望的人物
永久的踢出了统治阶层
那么这一点韩国就完全没做到
咱们后边会讲
欧洲人清算民族败类
挪威比法国更狠
三百多万人口被纳粹统治了五年
结果就有一万八千多人被判刑
将近四十人被枪毙
包括荷兰比利时等等
所有被纳粹占领过的国家
都大规模清洗过亲纳粹的本国人
而且都是用新制定的法律
去追诉立法之前的罪行
因为清算本身就是建国的一部分
新政权合法性的来源
至少是部分的合法性来源
就是审判叛国者
所以没有人会在那种状态下
较真法不溯及过往
这种煞风景的法律原则
那么这种情况在韩国身上就出问题了
韩国当时人口是挪威的七倍
被日本殖民35年
时间也是挪威的七倍
按理说抓出来的韩奸
也得是挪威的至少七倍吧
那你猜韩国枪毙了多少韩奸
零个
不光枪毙的是零
这些人摇身一变
换上新制服
竟然成了新独立的
大韩民国的警官、军官和政客
警卫级以上的高级警官
全国一共是1157人
其中949个
也就是超过80%
是出身于日据时期的警察系统
首都警察厅的干部里
除了一个通信科长
剩下的全都是当年日本人的部下
那为什么会发生这种情况呢
还是当时的地缘环境问题
1945年日本投降
美军接管了朝鲜半岛南部
当时的韩国对美国人来说
完全是陌生世界
两眼一抹黑
语言还有障碍
而且这个时候
美苏之间已经有了矛盾
冷战开始酝酿
所以美国的第一目标
只有一个
用最快的速度
维持社会稳定
建起防线对抗苏联
美国人马上就意识到
没别人
把原来穿日本制服的那批警察
原样接收
最省事
至于那些警察
原来跟光复运动人士之间的冲突
甚至跟老百姓之间的矛盾
那是韩国的内部问题
跟美国又没关系
这么一来就直接导致
在韩民国建国初期的警察系统里
有至少75%到90%的警力
是日本殖民时代的警察
在所有的亲日分子里
警察这个角色是最关键的
因为他们掌握着暴力工具
咱们先看一个具体人
看看这种身份转变有多荒谬
有个警官叫卢德述
他特别爱在审讯的时候用水刑
有名有姓
被他折磨死的抗日志士
至少就有三个
按正常来说
要是在欧洲清算亲纳粹分子的国家
光复之后
第一个枪毙的就得是他
对吧
但在韩国并没有
卢德述摇身一变
直接当上了首都警察厅的搜查科长
还是那双手
还是那些刑具
唯一的变化
就是审讯记录上的罪名
从以前帮日本抓抗日分子
变成了现在帮美国抓共产分子
就跟欧洲国家要求清算亲纳粹分子一样
韩国的制宪国会也以压倒性多数
通过决议
成立了一个
反民族行为特别调查委员会
简称反民特委
追查在日据期间
韩国人的反民族犯罪
包括刚才说的卢德述在内
一大批亲日恶警
和帮日本生产战备物资的富商等等
纷纷落网
迟到的正义
眼看就要兑现了
但就在这个时候
时任韩国的首任总统李承晚坐不住了
李承晚和现在被尊为
韩国国父的金九
是并列的两个反日独立运动领袖
日本投降之后
李承晚是坐着美国的飞机
飞回了韩国
当时苏联控制着半岛北部
美国控制南部
1948年年初
在苏联未参会的情况下
联合国做出决议
朝鲜半岛在能进行大选的地方
举行大选
金九坚决要求南北统一
受到美国排挤
但李承晚接受了联合国的决议
毫无悬念
李承晚当选韩国首任总统
当时韩国面临的最大危险
外部是北边的共产主义阵营
内部是各种左翼政治势力的抗争
李承晚实际上是非常依赖
这批有丰富镇压经验的
旧亲日军警来巩固统治
大选投票前
在济州岛
韩国的共产党就领导过暴动
最后是军警血腥镇压才平息下去
前前后后反反复复
一共花了6年多时间
死了2万多人
你说没有这些军警
新的韩国政府怎么对抗左翼反对派
为了保住这群人
李承晚开始公开批评
反民特委破坏国家治安
甚至默许亲日警察策划
暗杀最高法院院长
时间到了1949年6月6号
韩国建国还不到一年
几百个警察全副武装
直接包围了反民特委总部
毒打调查官员
抢走了所有卷宗
三天之后
接受美联社采访的时候
李承晚直接了当地承认说
包围反民特委
是他亲自下的令
短短几个月之内
清算派全军覆没
之前被抓的亲日派
几乎全都无罪释放
韩国的战后清算
彻底流产
再后来的事大家就非常熟悉了
朝鲜战争爆发
通过之后
没人还追究你是不是曾经亲日
只关心你现在是不是反共
于是
很多原来在35年的日据期间
积累了财富名望和地位的上流人物
就牢牢把控了韩国的军界
政界和商界
咱们前面说
法国在清算过程中
剥夺了很多亲纳粹分子的公民资格
被踢出了统治阶层
但你看在韩国
因为冷战需要
因为国家统治的需要
这些亲日分子
是牢牢扎根在了新国家的统治阶层
再之后
韩国就进入到了朴正熙
全斗焕这几个人的军政府时期
社会舆论被严格管制
军政府的目标
主要是保持稳定发展经济
维持统治
而这个阶段
反对派的主要精力
是推翻军政府
要民主
所以历史上的亲日问题
在两边都属于边缘话题
到韩国独立50周年的1995年
这个时候韩国已经实现了民主化
金泳三总统下令
拆了日本殖民时期的总督府
把日本殖民问题
重新拉进了大众的视野里
背景是什么呢
这个阶段韩国已经成功举办了
汉城奥运会
在现代、大宇等等
这些大公司的推动之下
韩国跻身世界级的经济强国
一个民族的上升期
自然而然需要重塑
本民族的历史叙事
除了拆日本总督府以外
金泳三还把在日据时期
被修改的韩国地名
又重新改回了
在全国范围内
搞了个拔铁桩运动
因为韩国民间传说
当年日本人为了斩断韩国的气运
在各地埋了好多铁桩和铜柱
虽然实际上这些
都是为了测绘和地质调查买的
但韩国政府认为
这是日本殖民暴行的一部分
把分布在全韩国的118根全拔了
总之韩国政府这个阶段的动作
主要就是从国家层面清算殖民遗产
恢复民族正统
不过金泳三的所有行动
都严格遵守一个原则
就是不要忘记
但要宽恕
真相的认定交给历史来评价
韩国真正从个人层面
重新清算历史上的亲日派
或者说韩奸
是到了卢武铉时期
卢武铉就是后来被逼跳崖的那位总统
他的生平
之前讲韩国总统
跟检察官系统斗争的那期
已经讲过了
就不重复了
卢武铉直接是在最高层
成立了一个总统直属的
真相究明委员会
通过这个委员会
官方正式认定了
1006个
在日本殖民时期的亲日分子
民间学者也同步编了个
亲日名人词典
里边收录了4389人
名单一出来
政府开始按图索骥追查资产
如果认定是日据时期的不当得利
那么这些资产就得被没收
即便是已经继承了好几代
也要收回来
如果已经转售
那么就得把出售所得给没收了
从1949年
追捕亲日分子的反民特委被砸
到卢武铉重新挂牌
中间已经隔了半个世纪
50年沧海桑田
当年的亲日分子还在世的已经不多
很多家族继承人都已经传了好几代
所以追查起来非常困难
举个例子
比如说当年爷爷留下了100亩地
传给儿子
儿子拉上几个朋友投资
又借了银行贷款
在土地上搞开发
建成了1000道公寓
卖掉之后
几个合伙人把钱一分
儿子又用赚来的钱开了公司
儿子去世之后
公司传给了两个孙子
一个孙子把股份卖掉
转头就买了三星的股票
你说追偿资产的时候怎么算
资产形态已经发生了好几次改变
那么这就涉及到了
非常复杂的会计核算
所以几千个亲日分子后代
最后被揪出来的
只有不到200个
涉案的总金额是2300亿韩元
按当时的汇率大概和2亿美元
这对一个国家规模的运动来说
虽然金额不大
但它是对历史正义的一种表达
追查韩奸
虽然是得到韩国老百姓一边倒的拥护
但也造成了好多次生灾害
谁也想不到
最先受伤的
竟然是最积极推动调查韩奸的一批人
当时卢武铉所在执政党的党首
叫申基南
在野党突然从天而降一份材料
说申基南的父亲申相墨
在日据时期是日本宪兵队的伍长
专门抓不愿意给日本人当兵的朝鲜人
申基南几番挣扎之后
最后黯然辞职
申相墨也被收录进了亲日名人辞典里
卢武铉最倚重的另外几位同僚
像金谨泰、柳向敏
祖上的亲日身份也相继被曝光
抓韩奸竟然先抓到了自己家门口
你就能想见
这个事儿在韩国社会的复杂性和随机性
卢武铉任满离任李明博上台
抓韩奸运动开始逐渐降温
到朴槿惠时期基本就停了
直到这次李在明旧事重提
中间已经隔了将近15年
那为什么会有这种钟摆式的起伏呢
这个问题就回到了
韩国政治形态的最核心问题
保守派和进步派的竞争
韩国政党的寿命都比较短
隔几年就重组改名
不像美国一直就是共和党和民主党
所以如果不是非常清楚韩国政治
光看政党名字也搞不清谁是谁
但不管怎么改
万变不离其宗
整个政坛的基本盘
就是保守派和进步派两派对峙
这两边各自的内部
是有非常明确的政治血缘和继承关系
现在的政治光谱里
一直咬着追查韩奸不放的
主要是进步派
从建国初期的左翼势力
到后来重启调查的
卢武炫、文在寅
再到现在的李大明
一脉相承
而对这个事不积极
或者暗中阻挠的总统
基本都是保守派
比如早期的李承晚、朴正熙
后来的李明博、朴槿惠
当然还有尹锡悦
尤其是李承晚和朴正熙
理论上虽然不是
现代保守派的直接缔造者
但他们反共亲美
国家主义的这种理念
跟保守派有极大共性
所以一般也被归为保守派
在历史问题上
进步派的政治叙事是
现代韩国的起源
是从1919年的
抗日独立运动开始的
光复运动是整个民族的精神正统
而亲日分子
就是没有被彻底清算的历史伤疤
但保守派的政治叙事不一样
他们强调
现代韩国的真正起点
是1948年李承晚建政
包括抵抗北方的朝鲜战争
以及后来的汉江经济奇迹这些
这里边有个特别关键的人物
就是朴正熙
朴正熙虽然毁于参半
但属于保守派的精神图腾
他年轻的时候
有个日本名字叫高木正雄
是为了进日军军校学习改的名
根据当时的报纸报道
朴正熙曾经咬破手指写下选书
向日本天皇效忠
后来学业完成
以第一名的身份毕业
还接受溥仪表彰
领了一块金表
成为伪满州国的军官
任务之一就是讨伐抗日武装
有这个历史渊源
后来朴槿惠当总统的时候
有他能清算自己的父亲吗
到了尹锡悦时代
两派的撕裂达到极致
保守派有意扶持一些新右翼学者
里边有些人开始主张
殖民地近代化理论
这个理论什么意思呢
就是说
日本的统治客观上
促进了韩国的现代化
其中更激进的一些人
还要把大韩民国的建国时间
从现在宪法精神上的
1919年抗日临时政府
改到1948年李承晚政权创建
如果建国是1948年
那之前的亲日行为
在法理上就有了解释空间
矛盾积累到2024年
终于是发生了一个
史无前例的景象
韩国8月15号的光复节
竟然分裂成了两半
当时尹锡悦政府官方办庆典
但遭到了抗日运动遗属
和进步派在野党的激烈抵制
进步派自己搞了一个纪念活动
可以说整个韩国
在国家到底是从哪来的
自己到底是怎么站起来的
这个问题上彻底分裂了
明白了这个逻辑
咱们再回头看李在明
今年5月通过6月颁布
12月实施
重启追查韩奸资产的这个法律
就是对保守派釜底抽薪
谁敢反对
谁就是包庇韩奸
韩国政府估算
这轮追缴至少是能追回
325亿韩元资产
折合美元2000多万刀
这个金额
其实就是硬币的另一面
不少人就怀疑
兴师动众
最后也查不出多少资产
而且还会陷入到
旷日持久的法律纠纷
政府要投入的资源
可能比查出来的钱还要多得多
大家都担心查韩奸
会不会成为政治斗争的一个武器
定向清剿政治对手
毕竟已经80多年过去了
社会关系网错综复杂
任何一个政治人物的家族
朋友
后援会等等
谁就能保证
跟以前的亲日分子家族
秋毫无犯
就跟安河英一样
她自己都从来没意识到过
曾祖父会是韩奸
不过法律还没有正式实施
到底会有什么走向
会不会有关键的政治人物
被牵扯进来
咱们还得继续观察
韩国清查韩奸资产这件事
咱们已经原原本本的讲了一遍
那么到底是为了维护正义
还是为了政治斗争
不知道你怎么看
以上就是本期内容
如果你对政治经济相关话题感兴趣
欢迎订阅郭里有范
感谢观看
下期见